### 2017-04-26 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Test xelatex processing. Correct number to respect french rules. Rewrite colorscheme using solarized colors.

D’après \textcite{Roy1985}, <<~une action 'a' est la représentation d’une
éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de servir de
point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a)~>>.
L’ensemble des actions est évalué en fonction des critères qui devront si possible êtres
indépendants. La construction des critères demande alors une connaissance importante du
problème et implique fortement le ou les décideurs. En fonction des méthodes une
pondération peut être nécessaire pour évaluer la force de la contribution de chaque action
sur la décision finale. Il est important de noter que le processus d’aide à la décision
n’est pas linéaire et ces étapes peuvent être répétées plusieurs fois.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description} % (fold)
\label{ssub:description}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments d’apprentissage
couplées à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche en
combinant exploration (Définition~\ref{def:exploration}) et exploitation
(Définition~\ref{def:exploitation}). C’est un processus itératif qui tient compte de la
mémoire et de l’expérience acquise à travers son évolution pour converger
(Définition~\ref{def:convergence}) vers l’ensemble formé par les solutions optimales
(Définition~\ref{def:optimum}). Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et
ils peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle (IA). La
notion a été définie par
\href{http://www-formal.stanford.edu/jmc/whatisai/whatisai.html}{John McCarthy
et Marvin Lee Minsky} et ne cesse de s’améliorer dans de nombreux domaines comme le
déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...) ou encore l’apprentissage
et la réflexion. \textit{Deep Blue} a ainsi été le premier programme informatique à battre
le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}. Le jeu de Go est un autre
exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que les anciens programmes étaient
loin d’être compétitifs contre le bas du classement des joueurs professionnels,
\textit{AlphaGo} \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui) puis un
des meilleurs joueurs au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).

>>>>

D’après \textcite{Roy1985}, \textit{<<\,une action "a" est la représentation d’une
éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de servir de
point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a)\,>>.}
L’ensemble des actions est évalué en fonction des critères qui devront si possible êtres
indépendants. La construction des critères demande alors une connaissance importante du
problème et implique fortement le ou les décideurs. En fonction des méthodes une
pondération peut être nécessaire pour évaluer la force de la contribution de chaque action
sur la décision finale. Il est important de noter que le processus d’aide à la décision
n’est pas linéaire et ces étapes peuvent être répétées plusieurs fois.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description} % (fold)
\label{ssub:description_meta}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments d’apprentissage
couplées à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche en
combinant exploration (Définition~\ref{def:exploration}) et exploitation
(Définition~\ref{def:exploitation}). C’est un processus itératif qui tient compte de la
mémoire et de l’expérience acquise à travers son évolution pour converger
(Définition~\ref{def:convergence}) vers l’ensemble formé par les solutions optimales
(Définition~\ref{def:optimum}). Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et
ils peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle (IA). La
notion a été définie par
\href{http://www-formal.stanford.edu/jmc/whatisai/whatisai.html}{John McCarthy
et Marvin Lee Minsky} et ne cesse de s’améliorer dans de nombreux domaines comme le
déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...) ou encore l’apprentissage
et la réflexion. \textit{Deep Blue} a ainsi été le premier programme informatique à battre
le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}. Le jeu de Go est un autre
exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que les anciens programmes étaient
loin d’être compétitifs contre le bas du classement des joueurs professionnels,
\textit{AlphaGo} \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui) puis un
des meilleurs joueurs au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).
